Stojac przed lustrem ciszy
Barbara¹ z rękami u włosów
nalewa w szklane ciało
srebrne kropelki głosu.
I wtedy గak ǳban — światłem
zapełnia się i szkląca
przeగmuగe w siebie gwiazdy
i biały płyn miesiąca.
Przez ciała drżący pryzmat
w muzyce białych iskier
łasice się prześlizną
గak snu puszyste listki.
Oszronią się w nim niedźwieǳie,
గasne od gwiazd polarnych,
i myszy się strumień przewieǳie
płynąc lawiną gwarną.
Aż napełniona mlecznie,
w sen się powoli zapadnie,
a czas melodyగnie osiąǳie
kaskadą blasku na dnie.
Więc ma Barbara srebrne
ciało. W nim pręży się miękko
biała łasica milczenia
pod niewiǳialną ręką.
