

    NOCLEG

     

    Nasz naczelnik nad trockim jeziorem

    Po kowgańskiej potyczce nocuje.

    Strzelcy leżą na kępie taborem:

    Jeden rany swe mchem opatruje,

     

    Drugi strzelbę przeczyszcza, nabija,

    Kaptur z brzozy na zamek nasuwa;

    Ten wpółsenny pod głowę płaszcz zwija,

    I usnęli. Straż stoi, wódz czuwa.

     

    On pod drzewem coś duma w pomroce;

    Drzewo suche - lecz miało owoce;

    Najgłodniejszych ten owoc odstrasza;

    Wiszą na nim dwie gruszki Judasza.

     

    W górę szpiegi! Cesarskie to sługi:

    Jeden, Prusak, z nogami długiemi

    W białych wisi pończochach; a drugi,

    Żyd, pejsami zamiata po ziemi.

     

    Nie śpi wódz. Na kolanach broń trzyma,

    Wzrokiem szuka pagórka znanego:

    Ten za wodą. Na wzgórku dom jego.

    Dom w ciemności on żegna oczyma.

     

    Wtem błysnęło nad wzgórkiem... Czy piorun?

    Piorun u nas nie bije w tę porę:

    "O Najświętsza! o Maryjo z Borun!

    Ratuj ich.,.ratuj dzieci... dom gore.

     

    "Gdzie jest patrol? Na konia! Do dworu!..."

    Wtem słuchają... Łom trzeszczy, gwar ludzi,

    I "Kto idzie?" - głos ozwał się z boru.

    Patrol wraca i obóz się budzi.

     

    "Wodzu! wielka dla ciebie żałoba;

    Wraca patrol z wieściami Hijoba.

    Jeden mówi: zarznęli twą żonę,

    Drugi mówi: twe dzieci spalone,

     

    "Lecz pojmali dowódzcę Moskali".

    "Kto on?..." - "Francuz, niestary, przystojny;

    I w moskiewskiej on służbie wsie pali,

    Za pieniądze lud siecze niezbrojny!..."

     

    Wódz, jak gdyby rażony od gromu,

    Na dom patrzał i milczał, i słuchał.

    Z okien wszystkich żar sypał się z domu,

    Z oczu wodza straszniejszy żar buchał.

     

    I w obozie zbudzonym, zdumiałym,

    Było głuche milczenie i zgroza,

    Milczał wódz, jako broń przed wystrzałem;

    Na dom patrzał - i krzyknął: "Powroza!..."

     

    Przyskoczyły dwa katy, roskoły,

    Stryczek mieli gotowy ze sznura,

    Zakasali rękawy za poły

    I oddarli mu kołnierz z mundura.

     

    Wtem ktoś leci... "Kto idzie?" - "Lud z Bogiem!

    Nasze hasło; poznajcie wiarusa!"

    Zrzuca płaszcz... Ach, to mundur krakusa:

    Biały surdut z czerwonym wyłogiem!

     

    "Zbił Skrzynecki, zbił na łeb, na szyję,

    Zbił pod Wawrem Rozena, Gejzmara,

    Nabrał jeńców i dział co niemiara,

    Idzie w Litwę... Skrzynecki niech żyje!"

     

    Krzyczał żołnierz i śmiał się, i szlochał...

    Ach! kto miłej ojczyzny nie kochał,

    Biedny! łzami nie płakał takiemi...

    A naczelnik?... On leży na ziemi.

     

    Leżał krzyżem i długo się modlił.

    Wstał i rzekł do Francuza: "Idź wolny!

    Precz od nóg mych - byś nóg mych nie podlił!

    Jam dziś karać nikogo niezdolny..."

    29 marca 1832.

    SPIS WIERSZY

