Jan Brzechwa
 Mgla
 
 Kiedy burza, kiedy klęska w progi życia mego szła, 

Na powiekach mych się kładła dobroczynna, ciemna mgła. 


Tak się stało niewidzenie rzeczywistych moich dni: 

Co się nie śni - zamglonemu niech się zdaje, że się śni! 


Nie dostrzegłem lat minionych ani nawet innych lat, 

Świat mój kłębił się poza mną i to wcale nie był świat. 


Dobrze było na obłokach załamanym dłoniom dwóm, 

Szum był we mnie i nade mną - spadających liści szum. 


Dłońmi niebem pachnącymi odpędzałem cienie z lic, 

I w tych dłoniach załamanych nie zostało więcej nic. 


Nie kochałem cię za dobro, nie kochałem cię za zło, 

Ale za to, żeś się kładła na mych oczach ciemną mgłą.
