У Льва просила Мышь смиренно позволенья
Поблизости его в дупле завесть селенье
И так примолвила: «Хотя-де здесь, в лесах,
      Ты и могуч и славен;
   Хоть в силе Льву никто не равен
И рев один его на всех наводит страх,
   Но будущее кто угадывать возьмется —
Как знать? кому в ком нужда доведется?
   И как я ни мала кажусь,
А, может быть, подчас тебе и пригожусь».—
«Ты!— вскрикнул Лев.— Ты, жалкое созданье!
      За эти дерзкие слова
   Ты стоишь смерти в наказанье.
      Прочь, прочь отсель, пока жива —
   Иль твоего не будет праху».
Тут Мышка бедная, не вспомняся от страху,
Со всех пустилась ног — простыл ее и след.
Льву даром не прошла, однакож, гордость эта:
Отправяся искать добычи на обед,
      Попался он в тенета.
Без пользы сила в нем, напрасен рев и стон,
      Как он ни рвался, ни метался,
   Но все добычею охотника остался,
И в клетке на показ народу увезен.
Про Мышку бедную тут поздно вспомнил он,
      Что бы помочь она ему сумела,
   Что сеть бы от ее зубов не уцелела
      И что его своя кичливость съела.
             _______

   Читатель, истину любя,
Примолвлю к басне я, и то не от себя —
   Не попусту в народе говорится:
   Не плюй в колодезь, пригодится
      Воды напиться.