«Сестрица! знаешь ли, беда!—
На корабле Мышь Мыши говорила,—
Ведь оказалась течь: внизу у нас вода
         Чуть не хватила
      До самого мне рыла.
(А правда, так она лишь лапки замочила.)
   И что диковинки — наш капитан
       Или с похмелья, или пьян.
Матросы все — один ленивее другого;
       Ну, словом, нет порядку никакого.
    Сейчас кричала я во весь народ,
    Что ко дну наш корабль идет:
Куда!— Никто и ухом не ведет,
Как будто б ложные я распускала вести;
А ясно — только в трюм лишь стоит заглянуть,
    Что кораблю часа не дотянуть.
Сестрица! неужли нам гибнуть с ними вместе!
Пойдем же, кинемся скорее с корабля;
       Авось не далеко земля!»
Тут в Океан мои затейницы спрыгнули
            И — утонули;
А наш корабль, рукой искусною водим,
Достигнул пристани и цел и невредим.
        _______

    Теперь пойдут вопросы:
А что же капитан, и течь, и что матросы?
        Течь слабая, и та
        В минуту унята;
    А остальное — клевета.