Bieg wciąż się zwalnia... żagiel już nie dysze...
Stanęła drżąca! Na złotym pokładzie
Widzę ją! Dłonie na piersi swej kładzie
I razem z łodzią blada się kołysze!

Widzę ją - głos jej za chwilę usłyszę...
Promienie włosów wiążą się w nieładzie
W krzyże i kołai, jako w kaskadzie,
U stóp - spokojne wpływają już w ciszę...

Pier­si jej glo­rią pro­mie­nie­ją świętą,
Bro­ni je tar­czą za­wsty­dzo­nej dłoni
I pa­trzy na mnie źre­ni­cą przy­mkniętą,
Któ­ra spoj­rze­nie, jak łzę ma­rzeń, roni.
Znam cię i nie­chaj wola twa się czyni,
Pani serc na­szych. Miłości bogini!