poem1.txt  tekst.txt
                              Stojac przed lustrem ciszy
Barbara1 z rękami u włosów
nalewa w szklane ciało
srebrne kropelki głosu.
I wtedy ?ak ?ban — światłem
zapełnia się i szkląca
prze?mu?e w siebie gwiazdy
i biały płyn miesiąca.
Przez ciała drżący pryzmat
w muzyce białych iskier
łasice się prześlizną
?ak snu puszyste listki.
Oszronią się w nim niedźwie?ie,
?asne od gwiazd polarnych,
i myszy się strumień przewie?ie
płynąc lawiną gwarną.
Aż napełniona mlecznie,
w sen się powoli zapadnie,
a czas melody?nie osią?ie
kaskadą blasku na dnie.
Więc ma Barbara srebrne
ciało. W nim pręży się miękko
biała łasica milczenia
pod niewi?ialną ręką.
