Cygan(wiersz klasyka)
Ezra Pound
                   Est-ce que vous avez vu des autres -
                   des camarades – abec des singes ou des ours?

                                                    Zbłąkany Cygan, 1912


Wędrówka trwała już długo, kiedy podszedł i zapytał:
„Czy widział pan jakichś innych, kogoś z naszych
Z małpami lub niedźwiedziami?”
- Śniady potężny facet,
O nie, nie w typie mieszańców,
Na wilgotnej drodze koło Clermont.
Zerwał się wiatr i lunęło,
I mgła ścięła się na drzewach w dolinie,
A ja miałem za sobą daleką drogę,
Siwe Arles i Biaucaire,
Spytał: „Widział pan jakichś innych?”.
A ja widziałem ich, innych...
         od Rhodez spotykałem nieustannie,
Ciągnęli z jarmarku
         na św Jana -
Z wozami, ale nie było nikogo z małpą ani niedźwiedziem.

